.. title: Stellungnahme zum Entwurf des Überwachungspaketes 2017
.. slug: stellungnahme_uberwachungspaket17
.. date: 2017-08-21 23:00:00 CEST
.. tags: Überwachungspaket,Überwachung,Stellungnahme,Publikationen
.. link:
.. description: Stellungnahme zum Entwurf des Überwachungspaketes 2017
.. type: text

Stellungnahme des Chaos Computer Club Wien (C3W) zum *„Bundesgesetz, mit
dem das Sicherheitspolizeigesetz, das Bundesstraßen-Mautgesetz 2002, die
Straßenverkehrsordnung 1960 und das Telekommunikationsgesetz 2003
geändert werden"* sowie dem *„Bundesgesetz, mit dem die
Strafprozessordnung 1975 geändert wird
(Strafprozessrechtsänderungsgesetz 2017)“*

<!-- TEASER_END -->

## *Präambel*

### *Gesellschaftlicher Fortschritt durch Überwachung im Präventivstaat?*

Freiheit, Vielfältigkeit und Individualität, die Möglichkeit
selbstständig, unbeobachtet und unkontrolliert seine Anliegen zu
verfolgen, das ist die Stärke unserer Demokratie. Diese Freiheiten sind
in den Grund- und Menschenrechten errungen worden und festgeschrieben.


> ## Wer Menschenrechte einschränkt, beschert den Terroristen schon den ersten Sieg. Die Qualität eines Rechtsstaates zeigt sich in der Bedrohung."
> *(Heiko Maas, [7.6.2017](https://twitter.com/HeikoMaas/status/872371813413777410))*


In Ungarn, Polen und der Türkei kann man seit einer Weile beobachten,
welch flüchtiges Gut Rechtsstaatlichkeit ist. Die gewählten
Volksvertreter schränken - Handlangern der Terroristen gleich - die
demokratischen Rechte ein und arbeiten gezielt am Abbau der Demokratie.


Was wir brauchen, ist Sicherheit statt Überwachung: die Sicherheit, dass
Grund- und Menschenrechte unter allen Umständen geschützt und
eingehalten werden, keine Maschinenpolizei, die Unbeteiligte und bereits
Gedanken verfolgt. Die Zivilgesellschaft ist starkt, ihre Stärke muss
weiterentwickelt werden. Der Staat hat die Aufgabe, sie gegen Übergriffe
zu beschützen, nicht sie zu verfolgen. Denunzianten, Vernaderer und
Blockwarte sind traurige Beispiele der jüngeren Geschichte unserer
modernen Demokratie. Dass so etwas nie mehr wieder kommen darf, muss
sichergestellt sein.

Das dem Staat von den Bürgern verliehene Gewaltmonopol steht
ausschließlich dem Staat zu, und das darf keinesfalls mit irgendwelchen
„Plattformen auf regionaler Ebene“, mit „Menschen, die an der Erfüllung
von Aufgaben im öffentlichen Interesse mitwirken“, geteilt werden,
selbst wenn manche Informationen „den Teilnehmern dem Grunde nach
bekannt sind“. Dem Entwurf nach stehen diese „Sicherheitsforen“
sicherlich uns, dem Chaos Communication Club offen (wir arbeiten seit
Jahrzehnten auch zu Sicherheitsfragen), aber auch jedem
Hendlzüchterverein, der seinen Stall vor dem Fuchs schützen möchte. Und
falls in diesem Zusammenhang vertrauliche oder geschützte Informationen
weiter gegeben werden: Die Höchststrafe von EUR 500,- ist eher als
Aufforderung denn als Abschreckung aufzufassen und einem modernen
Rechtsstaat unwürdig.

*"Menschen im Interesse der Sicherheit"* braucht es nicht, ganz im
Gegenteil, sie sind gefährlich für eine demokratische Gesellschaft. Wer
für den Staat, die Gesellschaft Aufgaben wahrnimmt, muss Wissen,
Ausbildung und Zuverlässigkeit nachweisen, im Rahmen seines Amtes einem
hochstehenden ethischen Anspruch genügen und jederzeit über seine
Tätigkeiten Rechenschaft leisten können. Darüber hinaus ist ein
fortwährendes Training in den genannten Bereichen unerlässlich, um
Objektivität und Zuverlässigkeit der Staatsdiener in jeder Lage
sicherzustellen.

Dem Justizministerium erscheint auch das Briefgeheimnis als Störfaktor,
nachdem in den Jahren 2014 und 2015 nur zwei Anträge einer richterlichen
Prüfung stand hielten. Mit dem einfachen Hinweis "Durch den Entfall der
Wortfolge *„und sich der Beschuldigte wegen einer solchen Tat in Haft
befindet oder seine Vorführung oder Festnahme deswegen angeordnet
wurde“*, soll künftig auch die Beschlagnahme von Briefen unbekannter
Täter oder auf freiem Fuß befindlicher Beschuldigter ermöglicht werden"
wird auch das traditionelle Briefgeheimnis weitgehend aufgehoben.

Die hier en bloc vorgelegte Ansammlung von tiefgreifenden
Grundrechtseingriffen scheint wie ein Frontalangriff auf bestehende
Grund- und Bürgerrechte. Weit über die gesellschaftlichen Mängel hinaus
weist der vorliegende Entwurf schwere fachliche, qualitative und
strukturelle Mängel auf:

-   Mit der Absicht, als Staat am Grau- und Schwarzmarkt für
    Sicherheitslücken teilzunehmen gefährdet die Sicherheit aller.
    Richtiger Ansatz wäre eine gesetzliche Verpflichtung, gefundene
    Sicherheitslücken an den Hersteller zu melden, strafbedroht bei
    Nichtbehebung kritischer Mängel, ähnlich der Produkthaftung im
    Konsumentenschutz.
-   Es fehlt immer noch eine Evaluierung bereits vorhandener
    Überwachungs- und Bespitzelungsmöglichkeiten. Daher ist es nicht
    möglich, den Vorliegenden Entwurf hinsichtlich seiner Notwendigkeit
    zu beurteilen.
-   Für den vorliegenden Entwurf ist nicht beschrieben, welche konkreten
    Probleme im Sicherheits- und Strafverfolgungsbereich derzeit nicht
    gelöst werden können. Dies ist ebenso offen wie eine Problem- und
    Zieldefinition, die eine solche Bezeichnung rechtfertigte (dazu
    könnte wahrscheinlich das BKA hilfreiche Tipps geben).

Aus Entwurf und Erläuterung ist nicht erkennbar, welche der
vorgeschlagenen Maßnahmen aus einer "subjektiven Sicht" vorgesehen und
welche der Vorschläge einer "objektiven Sicht" zugeschrieben werden.
Subjektive und objektive Sicht der Sicherheitssituation klaffen
zunehmend weiter auseinander. Diese wachsende Wahrnehmungslücke ist
nicht hilfreichen Verhaltens von Behördenvertretern gegenüber der
Öffentlichkeit ebenso zuzuschreiben wie einer verschobenen Spiegelung
der Realität durch manche Medien geschuldet. Populistischer
Gesetzes-Aktionismus verschärft das Spannungsfeld, es werden Angst und
Unsicherheit damit weiter unterstützt. Das Gegenteil davon braucht
unsere Gesellschaft.

Ein dem Umfang des Vorhabens auch nur einigermaßen angemessener
Rechtsschutz fehlt ebenso wie die unbedingte, vollständige
Informationspflicht sowohl an Unbeteiligte wie Betroffene innerhalb
annehmbarer Fristen. Sanktionierung von unbegründetem oder
überschießendem Kontroll- und Überwachungsverhalten von Behörden oder
Einzelpersonen ist nicht vorgesehen.

Das vorgeschlagene Vorgehen bekämpft Symptome, unterstützt mit dem Abbau
weiterer Grundrechte die Ziele der Terroristen und geht weitgehend am
notwendigen Sicherheitsziel einer demokratisch verfassten Republik
vorbei.

&nbsp;

Zusammenfassend weisen wir nochmals darauf hin:

> "Politik setzt zunehmend auf Verunsicherung, "Risiko" ersetzt den
> Tatverdacht - Wenn alle verdächtig sind, müssen alle überwacht werden -
> Die neuen Technologien machen es möglich." Heribert Prantl gibt in der
> Süddeutschen Zeitung pointiert zu bedenken: "Wer zweifelt daran, dass
> die Sicherheitsbehörden im Zweifel nie an der Verhältnismäßigkeit
> zweifeln." Der Präventivstaat ist ein Nimmersatt. Der Bürger braucht
> keinen Schutz durch den Staat, sondern Schutz vor dem Staat."
>
> (Ilija Trojanow - [https://derstandard.at/3265402/Mit-Sicherheit-untergehen](https://derstandard.at/3265402/Mit-Sicherheit-untergehen))

__Überwachung schafft Angst, nicht Sicherheit - subjektiv empfunden,
objektiv berechtigt.__

Daher lehnen wir die vorgeschlagenen Gesetzesänderungen in der
vorgelegten Form ab.

&nbsp;

# Inhalt

	1.  Allgemeines - Das StaSi Paket
	2.  Privatisierung von Hoheitsrechten
	3.  Staatliche Überwachungssoftware (aka Staatstrojaner)
	4.  Neue Vorratsdatenspeicherung und der legale Wohnungs
	5.  Netzsperren
	6.  Vernetzte Videoüberwachung
	7.  Lückenlose Überwachung im Straßenverkehr
	8.  Lauschangriff im Auto
	9.  IMSI Catcher
	10. Abschaffung anonymer SIM-Karten
	11. Verschärfte Informationspflicht für Telekommunikationsprovider (PUK)
	12. Einschränkung des Briefgeheimnis'
	13. Bundesheer im Inneren

	nicht zu vergessen:
	14. Einschränkung des Versammlungsrechts (bereits beschlossen)
	15. Einschränkung der Meinungsfreiheit (Staatsfeind-Paragraph, bereits
    beschossenen)

&nbsp;

# 1. Allgemeines: Das StaSi-Paket

Die Formulierung *"Stärkung der Sicherheit – sowohl in objektiver als
auch in subjektiver Hinsicht"* liest sich wie das Eingeständnis, dass die
vorgestellten Maßnahmen aus objektiver Sicht keine Förderung der
Sicherheit mit sich bringen und daher der Vorwand "subjektive Sicht"
herzuhalten hat. Auch im Zusammenhang mit der
Initiative *GEMEINSAM.SICHER* wird auf die subjektive Sicherheit
verwiesen. Wenn unsere Demokratie bei Gesetzen "für's Gefühl" angekommen
ist, ist Krieg gleich Frieden, Freiheit gleich Sklaverei und
Unwissenheit Stärke (nach George Orwell). Doch Unwissenheit ist, was sie
ist. Die Erfahrung mit den Spitzelmethoden der StaSi in der DDR zeigt
überdies, dass mit mehr Überwachung das persönliche Sicherheitsempfinden
nachweislich nicht steigt sondern sinkt. Auch ist es fraglich, ob eine
Institutionalisierung der "Klassenverräter/Petzen/Blockwarte"
gesellschaftlich positiv sein kann oder ob dadurch nicht bestimmte
Wesenszüge Einzelner zum Unwohl aller gefördert werden.

Die Aufklärung der Bürger, Transparenz der Verwaltung und Politik, sowie
transparente, objektive Berichterstattung in den Medien müssen die
Mittel der Wahl sein, um die Gesellschaft der mündigen Bürger sinnvoll
und sicher zu gestalten. Hier verweisen wir auf HEAT *(Handlungskatalog
zur Evaluation der Anti-Terror-Gesetze, [epicenter.works/heat](https://epicenter.works/heat))*, 
wo es statt um subjektives Gefühl, um objketive Fakten geht.

# 02. Privatisierung von Hoheitsrechten

Das Auslagern staatlicher Befugnisse an private Organisationen ist hier
inakzeptabel, da nicht sichergestellt werden kann, wer überhaupt Zugriff
auf die einhergehenden Daten bekommt (Stichwort "Community Policing"
Projekte). Wer sichert die Daten, sobald sie an Dritte übergeben werden?
Insbesondere im Zusammenhang mit der neuen Datenschutzgrundverordnung
der EU haben wir starke Zweifel an einer Umsetzbarkeit. Wer haftet im
Fall des Datenmissbrauchs? Der Absatz im Entwurf dazu ist sehr
schwammig: *"... nicht besondere Gründe vorliegen, die dennoch für eine
Geheimhaltung sprechen."*

Wir haben es rundherum mit einer Radikalisierung zu tun, welcher nicht
damit beizukommen ist, ein Spitzelwesen zu etablieren, das seinerseits
wiederum eine radikale Äußerung eben derselben Bewegung ist. Hier wird
Tür und Tor geöffnet, um ein weitreichendes, privat und/oder
wirtschaftlich geführtes Spitzelwesen aufzubauen, das als solches
grundsätzlich verabscheuungswürdig ist. 
Auch "Community Policing" wird
schnell zu einer gezielte Förderung eines solchen Spitzelwesens: 
> "Die Einbeziehung von Sicherheitspartnern trägt dem Umstand Rechnung, dass
Prävention auf sicherheitspolizeilichem Gebiet nicht eine
ausschließliche Angelegenheit der Sicherheitsbehörde ist; vielmehr hat
sich die gesamte Gesellschaft dieser Aufgabe anzunehmen"

Gewalt- und Kriminalitätsprävention finden im Rahmen der Erziehung sowie
in gelungenen Lebensmodellen natürlich auch innerhalb der eigenen vier
Wänden statt und ein Bereich, in dem "Prävention auf
sicherheitspolizeilichem Gebiet" außerhalb der Sicherheitsbehörden und
außerhalb der eigenen vier Wände betrieben werden kann, ist
beispielsweise, indem an Schulen verstärkt über Rechte und Pflichten der
BürgerInnen informiert wird. Doch wo bleibt das gute Vorbild? Wo bleibt
der "Schutzmann" insbesondere für all jene, denen ein gelungenes
Lebensmodell verwehrt oder noch Jahre voraus ist, angesichts
ausschreitender Polizeigewalt wie beispielsweise unlängst beim G20
Gipfel - ein Einsatz, bei welchem auch österreichische Beamte involviert
waren.

In der Kriminalstatistik des Bundeskriminalamts von 2016
(siehe [hier](http://www.bmi.gv.at/cms/BK/publikationen/krim_statistik/2016/Web_Sicherheit_2016.pdf))
steht auf S. 56f., dass die Kriminalität in Bezug auf die "Big Five"
(Einbrüche, Kfz-Diebstähle, Gewaltverbrechen, Cyber-Kriminalität,
Wirtschaftskriminalität) mit Ausnahme von Cyber-Kriminalität in den
letzten zehn Jahren gesunken ist. Und dass gerade im Bereich
Cyber-Kriminalität die vorhandene Kompetenz bestehender "Community
Policing Projekte" so groß sein soll, dass sie einen relevanten Beitrag
zur Prävention derartiger Verbrechen leisten können, steht hier
ausdrücklich in Zweifel.

Wenn Rechtspflichten des Staates an private Organisationen
(beispielsweise auch Privatdetekteien, private Sicherheitsfirmen,
Einbindung von in der Wirtschaft Angestellter in konkreten
"Recherche"fällen, ...) oder gar an einzelne Privatpersonen ausgelagert
werden, stellt sich überdies die Frage, wofür überhaupt Steuergelder
erhoben werden. Die Erfüllung der Staatspflichten liegt beim Staat, oder
ist hier eine entsprechende Verfassungsänderung bereits eingeplant?

In der vorgelegten Fassung des Vorschlags verbleiben viele Fragen und
Hintertüren, um von einem verantwortungsvollen Umgang mit diesen
Instrumenten ausgehen zu können.

# 03. Staatliche Überwachungssoftware (aka Staatstrojaner)

Der Staatstrojaner - oder wie auch immer die staatliche Spionagesoftware
als nächstes genannt werden soll - hat mehrere eklatante und ganz
grundlegende Mängel.

Zuallererst ist es technisch unmöglich, ohne tiefe Eingriffe in das
Betriebssystem des zu überwachenden Gerätes, in Kommunikationswege wie
WhatsApp oder sonstige verschlüsselte Messenger einzuhaken. Es bleibt
allein die Möglichkeit, über zero-day Exploits - also Sicherheitslücken,
bei welchen seit ihrer öffentlichen Entdeckung 0 Tage vergangen sind -
schwerwiegende Mängel im Betriebssystem auszunutzen. Diese werden von
Verbrechern und Erpressern ebenso wie von Geheimdiensten, beispielsweise
NSA und CIA, jahrelang geheim gehalten, um so die Geräte von
Einzelpersonen zu penetrieren, während die gesamte Weltbevölkerung in
Gefahr gebracht wird. Eine Auswirkung haben wir in diesem Jahr bereits
mehrfach anhand von Ransomware gesehen: \#wannacry beispielsweise hat
von Anzeigetafeln der Deutschen Bahn bis hin zu Krankenhäusern in
England unzählige Computersysteme lahmgelegt und es ist nur eine Frage
der Zeit, bis zero-day Exploits Menschenleben kosten.

Eine Beteiligung Österreichs am Schwarzmarkt für Sicherheitslücken ist
ethisch verwerflich und die Ausgabe von Steuergeldern für zero-day
Exploits ist ausdrücklich nicht akzeptabel. Überdies ist dies keine
Entscheidung, die ausschließlich österreichische BürgerInnen betrifft,
sondern globales Ausmaß hat. Sicherheitslücken kennen keine
Landesgrenzen. Das Ausnutzen von zero-day Exploits ist global
unverantwortlich. Sicherheitslücken gehören ausnahmslos und umgehend dem
Hersteller gemeldet und gefixt.

Zweitens: Aufgrund der Tatsache, das solche Software weitgreifende
Rechte am System haben muss um solche Funktionen ausführen zu können,
impliziert dies, dass die Software in der Lage ist, Daten direkt im
System zu manipulieren und somit kann keine Beweissicherheit
gewährleistet werden. Mit dieen "Tools" werden Möglichkeiten geschaffen,
"Beweise" gezielt zu platzieren.

Drittens: Wenn Überwachungsprogramme nach Beendigung der Maßnahme nicht
entfernt sondern nur funktionsunfähig gemacht werden, wer haftet im Fall
einer Wiederinbetriebnahme durch Dritte, nachdem die Sicherheitslücke
durch welche die erste Installation erfolgte, offen bleibt? Wer schützt
vor Sicherheitslücken in Überwachungsprogrammen? Wird eine
Beschwerdestelle eingerichtet, an die sich Geschädigte wenden können,
wenn das Programm nach Beendigung der Ermittlungsmaßnahme eine
dauerhafte Schädigung oder Beeinträchtigung des Computersystems, in dem
es installiert wurde, verursacht oder es zu Schädigung oder dauerhafter
Beeinträchtigung dritter Computersysteme, in denen kein Programm zur
Überwachung verschlüsselter Nachrichten installiert wird, kommt? Durch
die Ransomware-Wellen diesen Jahres haben wir gesehen, wie sich
Schadsoftware durch Sicherheitslücken in Systemen frisst und
weiterverbreitet. Da laut Entwurf der Bund für die Schäden haftet,
erwarten wir schon jetzt eine Abschätzung, welche Kosten hier auf die
SteuerzahlerInnen zukommen, sowie eine Ausweisung, welche Stelle beim
Bund die Schadensersatzanforderungen (vermögensrechtliche und psychische
Nachteile als Folge von Überwachung) entgegennimmt.

Viertens: Es kann durch die Art der geplanten Software nicht garantiert
werden, dass durch sie keine Eigentums- und Garantierechte auf
firmeneigenen Systemen gefährdet werden, auch wenn nur eine dort
angestellte Einzelperson ins Visier genommen wird. Was ist für den Fall
geplant, dass die staatliche Spionagesoftware zu Beeinträchtigung von
Servern von Krankenanstalten, Banken, staatskritischer Infrastruktur und
nationaler Sicherheit führt? Wer haftet ist in diesem Fall?

Insgesamt ist eine staatliche Spionagesoftware, egal welchen Namens,
grundlegend abzulehnen.

# 04. Neue Vorratsdatenspeicherung und der legale Wohnungseinbruch

Mit Quick-Freeze wird eine Speicherung der Daten von 15 Monaten (12 + 3)
eingeführt. Durch die Neudefinition der *„Überwachung von
Nachrichten“* von der Ermittlung des *Inhalts von Nachrichten*
zur Überwachung von *Nachrichten und Informationen* werden die
Überwachungsbefugnisse noch über die der 2014 durch
den Verfassungsgerichtshof aufgehobenen Vorratsdatenspeicherung
ausgeweitet.


Vernetzte Geräte kommunizieren nicht nur bei tatsächlicher
Nachrichtenübermittlung, sondern bleiben jederzeit mit vielfältigen
Kommunikationsdiensten in Kontakt. Bei dieser Ausweitung kann bei Weitem
nicht mehr von Nachrichtenüberwachung gesprochen werden, sondern von
kompletter Überwachung der Bewegungen, Tätigkeiten, Suchbegriffen,
Datenübertragungen, bis hin zu Notizen (bei Cloud-Diensten) und
Gesundheitsdaten durch Fitness-Applikationen.

# 05. Netzsperren

Die Möglichkeit, dass private Unternehmen, welche oftmals nicht der
Europäischen Jurisdiktion unterliegen, nach eigenem Gutdünken den Zugang
zum freien Internet blockieren dürfen, widerspricht jedem Grundsatz auf
Informationsfreiheit, also Artikel 11 der Grundrechtscharta. Verbotene
Inhalte sind als solche als Offizialdelikte durch die Polizei zu
verfolgen und durch Gerichte zu bestrafen. Willkürliche, nach Gutdünken
erfolgende Netzblockaden entsprechen dem Status von Diktaturen. Für
betroffen Unternehmen schaffen Netzsperren keine Rechtssicherheit
sondern führen in der Praxis zu einer weit überzogenen Sperrpolitik,
werden im Weiteren jede unbequeme Meinung betreffen und schränken so den
freien Zugang zu Informationen willkürlich ein. Die Unterscheidung
zwischen Kunst und Herabwürdigung fällt dazu ausgebildeten und berufenen
Richtern schwer; dass diese Aufgabe jetzt Private verantworten sollen,
ist unverständlich.

# 06. Vernetzte Videoüberwachung

Schon allein die bestehende Videoüberwachung ist nicht imstande,
Verbrechen zu verhindern, wie wir tagtäglich sehen. Videokameras
verhindern nicht, dass Frauen in Wiener Ubahnstationen sexuell genötigt
werden, Menschen in Bussen geschubst, Handtaschen und Geldbörsen
gestohlen und Morde begangen werden. Eine Vernetzung von privaten und
öffentlichen Kameras wird zu Prävention nichts beitragen. Es kann sich
allein um eine Maßnahme handeln, welche die Verbrechensaufklärung
betrifft. Allerdings legt hier wiederum die Formulierung nahe, dass die
Auswertung von übergebenem Bildmaterial bei Personen liegen soll, die
keine Beamte sind: "Die Sicherheitsbehörden dürfen personenbezogenen
Daten nur übermitteln ... für Zwecke des § 26 an Menschen, die an der
Erfüllung von Aufgaben im öffentlichen Interesse mitwirken, wesentlich
zur Gefahrenminderung beitragen können und sich zur vertraulichen
Behandlung verpflichtet haben." Auch hier ist bereits vorbeugend so
formuliert, dass Privatpersonen, Privatdetekteien, Sicherheitsfirmen,
etc. entsprechendes Bildmaterial sichten und auswerten dürfen. Selbst im
Falle eines jeweils unterzeichneten NDA ist auch hier darauf einzugehen,
dass die Aufklärung von Verbrechen in staatlicher Hand liegt und liegen
muss.

Zu den fraglichen Bild- und Tondaten von privaten oder öffentlichen
Rechtsträgern steht in den Erläuterungen die Formulierung "freiwillig
übergeben", was als eine weitere Anspielung auf den Spitzelstaat lesbar
ist. Im Gesetz ist von Freiwilligkeit wiederum nicht die Rede. "Die
Rechtsträger des öffentlichen oder des privaten Bereichs, sofern
letzteren ein öffentlicher Versorgungsauftrag zukommt, ... sind ...
verpflichtet, Bilddaten auf Verlangen unverzüglich der
Sicherheitsbehörde in einem üblichen technischen Format weiterzugeben
oder Zugang dazu zu gewähren".

Weiters schafft die Vernetzung von öffentlicher und privater
Videoüberwachung, also eine anlasslose Zusammenführung der Daten, die
Möglichkeit der großflächigen Personenerkennung und -verfolgung, alias
Rasterfahndung.

# 07. Lückenlose Überwachung im Straßenverkehr

"Der Bundesminister für Inneres ist ermächtigt, nach Abs. 1 und Abs. 2
verarbeitete Daten mit den gemäß § 19a Bundesstraßen-Mautgesetz 2002 –
BStMG, BGBl. I Nr. 109/2002, sowie § 98a Straßenverkehrsordnung 1960 –
StVO 1960, BGBl. Nr. 159/1960, übermittelten Daten zu vergleichen".
Nachdem es unwahrscheinlich ist, dass der Herr Innenminister allein die
verarbeiteten Daten "vergleicht", ist die Frage, an wen er dieses Recht
abtreten, wen also damit beauftragen darf. Welche Beschränkungen gelten
hier? An dieser Stelle sind keinerlei Bedingungen genannt, die erfüllt
sein müssen, um diese Handlung durchführen zu dürfen. Ist das
tatsächlich eine Generalerlaubnis, sprich darf die/der BundesministerIn
für Inneres das jederzeit und bei jeder Person zu der entsprechende
Daten vorliegen? Und falls ja, was rechtfertigt eine solche
Machtkonzentration in den Händen einer Person?

Jegliche Autofahrer zu überwachen widerspricht allerdings dem Recht auf
freies Reisen sowie dem Recht auf Privatsphäre. Es ist nicht vertretbar,
dass alle Verkehrsteilnehmer auf Österreichs Straßen unter
Generalverdacht gestellt werden, indem ihre Reisewege getrackt werden.
Somit lassen sich von allen AutofahrerInnen Bewegungsprofile erstellen,
was einen immensen Eingriff in die Privatssphäre darstellt.

Eine punktuelle Kennzeichenerfassung ist in Österreich bereits seit 2005
rechtlich möglich. Im Rahmen dieser Forderungen wurde wieder einmal
nicht auf die bisherigen Erfahrungen Rücksicht genommen. Es fehlt hier
erneut neben der Abschätzung der Auswirkungen dieser Gesetzesänderungen
auf die Privatsphäre auch eine Kosten/Nutzen Abwägung hinsichtlich
Steuergelderkosten vs. Fahndungserfolg.

Uns fehlt hier eine detailierte Evaluierung, welche Kosten und Nutzen
die Kennzeichenerfassung seit 2005 erbracht hat. Wie viele Kennzeichen
erfasst wurden, wie viele Abfragen es gab, wie viele Verurteilungen es
aufgrund erfasster Kennzeichen gab und vor Allem wie hoch die
Fehlerquote ist, bleibt unbeantwortet. Dies sollte allerdings die
Grundlage für jede Ausweitung von Überwachungsmaßnahmen darstellen, noch
ehe eine Verdichtung der Überwachung überhaupt angedacht wird.

# 08. Lauschangriff im Auto

Es liegt in der Natur der Sache, dass Gespräche, welche in einem
privaten, geschlossenen Fahrzeug geführt werden, *mindestens* genauso
schutzwürdig sind wie Gespräche in einer privaten Wohnung. Eine
Entscheidung der Aufweichung der Zulässigkeitskriterien für diesen
Bereich (im Inneren eines Fahrzeugs) muss deshalb genauso umfassend und
abwägend getroffen werden wie eine Aufweichung für den großen
Lauschangriff (im Inneren einer privaten Wohnung).

Der derzeitige Vorschlag wird ohne Angabe von Evidenz gemacht, die auch
nur indirekt darauf schließen lässt dass er sich positiv auf
Aufklärungraten bzw. Verbrechensprävention auswirken könnte. Eine
Abwägung fand hier offensichtlich nicht statt.

# 09. IMSI Catcher

IMSI Catcher sind eine technische Maßnahme, die gezielt lokal in ein
Mobilfunketz eingreift und können somit grundsätzlich nicht gezielt nur
Einzelpersonen überwachen. IMSI Catcher imitieren einen
Mobilfunkanbieter auf einem beschränkten Bereich indem sie ein stärkeres
Signal aussenden als die umliegenden Funkzellen der tatsächlichen
Betreiber. Daher sind diese nicht nur in der Lage, Personen zu
identifizieren, sondern auch Gespräche abzuhören, sowie SMS und Daten
abzufangen.

Da der Wirkungskreis eines IMSI Catchers je nach Standort mehrere
Hundert Meter umfasst, führt dies im Umkreis zwangsläufig zu einer
Massenüberwachung, da sich auch Mobilgeräte anderer Personen automatisch
verbinden und somit Standort- und Kommunikationsdaten von
Unbeteiligten erfasst werden.

Weiters sind IMSI Nummern nicht eindeutig auf einzelne Personen
zurückführen, da SIM Karten in der Praxis durchaus weitergegeben werden.

# 10. Abschaffung anonymer SIM Karten

"Bei Vertragsabschluss ist durch oder für den Anbieter die Identität des
Teilnehmers zu erheben und sind die zur Identifizierung des Teilnehmers
erforderlichen Stammdaten zu registrieren.“

Ein Whitepaper (The Mandatory Registrationof Prepaid SIM Card Users,
November 2013:
<https://www.gsma.com/publicpolicy/wp-content/uploads/2013/11/GSMA_White-Paper_Mandatory-Registration-of-Prepaid-SIM-Users_32pgWEBv3.pdf>)
der GSMA (GSM Association, weltweite Industrievereinigung der
GSM-Mobilfunkanbieter) fasst mehrere Studien zu den Problemen und Folgen
von verpflichtender SIM Karten Registierungen in Ländern, in denen diese
umgesetzt und mittlerweile auch wieder teils aufgehoben wurde, zusammen.

In dem Whitepaper wird unter anderem gezeigt, dass eine verpflichtende
SIM Registrierung zwangsweise einen Schwarzmarkt an "verlorenen"
oder gestohlenden SIM initiiert, was in weiterer Folge dazu führt, dass
Unschuldige unter Verdacht geraten.

# 11. Verschärfte Informationspflicht für Telekommunikationsprovider (PUK & Mitwirkunsgpflicht)

Fraglich ist bei diesem Punkt die Zielsetzung. Eine eSIM Vorbereitung
wird es kaum sein. Allerdings wird dadurch auch hier ein vereinfachter
Zugriff für die in diesem Dokument bereits mehrfach genannten
Privatunternehmen, welche Hoheitsrechte wahrnehmen können sollen,
geschaffen.

Durch eine Offenlegung der persönlichen Identifikationsnummer des
Benutzers (PUK-Code) wird der PUK als solcher wertlos und zusammen mit
ihm sämtliche "Schutzmaßnahmen" (z.B. PIN), die darauf aufsetzen.
Dadurch wird das bereits unsichere Mobiltelefon noch unsicherer
(Stichworte: Banking Apps, Handy-Signatur, eID) und ist quasi für jede
wissende Person wie ein offenes Buch zu lesen.

> "Anbieter (§ 92 Abs. 3 Z 1 TKG) und sonstige Diensteanbieter (§§ 13, 16
> und 18 Abs. 2 des E – Commerce – Gesetzes, BGBl. I Nr. 152/2001) sind
> verpflichtet, unverzüglich Auskunft über Daten einer
> Nachrichtenübermittlung (§ 135 Abs. 2) zu erteilen und an einer
> Überwachung von Nachrichten (§ 135 4 von 5 Abs. 3) mitzuwirken; die
> rechtliche Zulässigkeit der Auskunftserteilung und Mitwirkung gründet
> auf der gerichtlichen Bewilligung.“

Die gerichtliche Bewilligung zur Überwachung von Personen begründet
darauf, dass diese Maßnahme im Einzelfall anwendbar ist. Wenn
Dienstenabieter gezwungen werden, an einer Überwachung von Nachrichten
mitzuwirken, werden durch diese Maßnahme voraussichtlich auch
Nachrichten von Personen bekannt, deren Überwachung nicht durch
gerichttliche Bewilligung erteilt wurde. Mit anderen Worten: durch das
in the Pflicht nehmen von Diensteanbietern können auch Nachichten von
unschuldigen Personen bekannt werden.

# 12. Einschränkung des Briefgeheimnises

*Beschlagnahme von Briefen: Damit fällt das Briefgeheimnis nicht nur
online sondern auch offline.*

> $135 (1) Beschlagnahme von Briefen ist zulässig, wenn sie zur
> Aufklärung einer vorsätzlich begangenen Straftat, die mit mehr als
> einjähriger Freiheitsstrafe bedroht ist, erforderlich ist und sich der
> Beschuldigte wegen einer solchen Tat in Haft befindet oder seine
> Vorführung oder Festnahme deswegen angeordnet wurde.

> 13\. In §135 Abs.1 entfällt die Wendung „und sich der Beschuldigte wegen
einer solchen Tat in Haft befindet oder seine Vorführung oder Festnahme
deswegen angeordnet wurde.“
Zu einer Vorführung, Festnahme oder Haft
waren bis dato gewichtige Gründe vonnöten, die den Eingriff in die
Privatsphäre möglicherweise rechtfertigten. Nun werden diese Eingriffe
ohne den vorhergegangenen Gründen verfügbar gemacht. Wir treten nun die
Privatsphäre von Menschen mit Füßen.

> Die Übergabe "hat auf einem elektronischen Datenträger in einem
> allgemein gebräuchlichen Dateiformat in strukturierter Form so zu
> erfolgen, dass die Daten elektronisch weiterverarbeitet werden können" -
> und es fragt sich, wie die genannte Weiterverarbeitung aussehen wird.

# 13. Bundesheer im Inneren

Bisher wurde das Bundesheer zum Grenzschutz und punktuell für
Assistenzeinsätze im Inneren eigesetzt. Jetzt vermehrt sich die Präsenz
bewaffneter Heereskräfte im Inneren. Anstatt die Polizei personell mit
den benötigten Kräften auszustatten, werden Schutz- und
Bewachungsaufgaben ohne Not an das Heer übertragen. So wird optisch das
Bild einer "Bedrohungslage" geschaffen, bei welcher die verfügbaren
Organe augenscheinlich nicht ausreichten, die innere Sicherheit zu
gewährleisten.

Die Präsenz von schwer bewaffneten Personen im Alltag mindert unserer
Ansicht nach das oft beschworene "persönliche Sicherheitsempfinden",
welches noch im Punkt 02 so sehr gefördert werden sollte. Hier schlägt
es jedoch in eine Simulation einer Bedrohungslage um, quasi in die
Verbildlichung der uns umgebenden "Radikalisierung". Statt eines
Aufmarsches von Katastrophenhelfern und Streitkräften in unserem Alltag,
sollten vielmehr innerhalb der Polizei wieder die Stellen der
"Schutzmänner" und -Frauen geschaffen werden, die als gutes, friedliches
Vorbild dienen.

# 14. Einschränkung des Versammlungsrechts (bereits beschlossen)

Vor der Einschränkung des Versammlungsrechts wurde medienwirksam eine
steigende Anzahl von Demonstrationen behauptet und "sinnlose
Spaßdemonstrationen" gegen die Meinungs- und Versammlungsfreiheit in
Stellung gebracht. Statt sicherzustellen, dass Versammlungen und
Kundgebungen von den Behörden unter besonderen Schutz gestellt werden,
sind Ankündigungsfristen verlängert und verpflichtend Schutzzonen
geboten, auch bei Demonstrationen, die im gleichen Sinn von
unterschiedlichen Anmeldern vorbereitet werden.

Wichtiger wäre sicherlich, jede Form von Verhetzung und Diffamierung im
Rahmen der bereits bestehenden Gesetze zu verfolgen und die Einhaltung
des Verbotsgesetzes konsequent durchzusetzen. Ohne Nachweis, dass (und
welche) von der Polizei nicht ausreichend geschützt werden konnten, weil
sie zu spät angemeldet wurden, erscheinen diese Schritte als reine
Willkür. Wäre ein entsprechender Nachweis erbracht, wäre insbesondere
die Polizei qualitativ und quantitativ entsprechend auszustatten.

# 15. Einschränkung der Meinungsfreiheit (Staatsfeind-Paragraph, bereits beschossenen)

Es werden zusehens und zunehmend Straftatbestände geschaffen, die ins
Vorfeld der eigentlichen Straftat verlegt werden. Damit einher gehen
eingriffsintensive, weit überschiessende Ermittlungsbefugnisse. Ein
Beispiel dafür ist der "Staatsfeinde-Paragraf":

Statt als Folge jahrelanger Untätigkeit konsequent bestehende Gesetze
gegen sogenannte "Staatsverweigerer" anzuwenden und so dem Spuk ein Ende
zu setzen, wurde mit dem "Staatsfeind-Paragraphen" ein
Gesinnungstatbestand geschaffen, bei dem vom Wortlaut der Bestimmung
auch Bürgerinitiativen und Gruppierungen erfasst sind, die keinesfalls
staatsfeindliche Ziele verfolgen. Gesinnungstatbestände werden damit
verfolg-und überwachbar und führen damit zu einer "Gedankenpolizei".



*Zusammenfassend erneut:*

## Überwachung schafft Angst, nicht Sicherheit - subjektiv empfunden, objektiv berechtigt.

