.. title: Stellungnahme des C3W zum Digitalsteuergesetz 2020
.. slug: stellungnahme_digitalsteuergesetz_2020
.. date: 2019-05-09 23:42:00 CEST
.. tags: Digitalsteuergesetz,Digitalsteuer,Stellungnahme,VDS,Vorratsdatenspeicherung,Publikationen
.. link:
.. description: Stellungnahme des C3W zum Digitalsteuergesetz 2020
.. type: text
.. previewimage: /assets/images/preview-card.png

[Vollständige 
Stellungnahme](link:///files/publications/20190509_digitalsteuer.pdf){:target="_blank"} *(pdf, 
2 Seiten)*

## Bundesgesetz, mit dem das Digitalsteuergesetz 2020 erlassen und das Umsatzsteuergesetz 1994 geändert wird (132/ME)
### ...und eine umfassende Vorratsdatenspeicherung mit Profiling eingeführt werden soll

Das Digitalsteuergesetz stellt einen Versuch dar, die Besteuerung von Unternehmen mit digitalen 
Geschäftstätigkeiten durch Besteuerung von Onlinewerbung zu erzielen. Dabei wird der 
österreichische Geltungsbereich durch Zuordnung über IP-Adressen und "*Ermittlung mittels anderer 
Technologien zur Geolokalisierung*" definiert. Für den/die Werbedienstleister\*in stellt das 
Zuordnen zu bestimmten Ländern zwar einerseits eine mögliche Erschwerung dar, allerdings fällt 
diese Zuordnung natürlich auch in einen für Werbetreibende interessanten Datensatz, der 
anderenfalls ohne Zustimmung nicht gespeichert werden dürfte.

<!-- TEASER_END -->

Hervorzuheben ist bei diesem Gesetzesentwurf, dass **jede Onlinewerbeleistung aufgezeichnet werden 
muss**, und zwar für sieben Jahre (analog zu üblichen Belegen). Da aber im Onlinewerbemarkt, vor 
allem bei personalisierter Werbung, jede einzelne Werbeleistung gesondert vergeben wird (durch ein 
automatisiertes Verfahren) heißt dies im Endeffekt, dass mit hoher Wahrscheinlichkeit jede 
einzelne Werbeeinschaltung, mit dem zugeordneten Endgerät, gespeichert werden muss. Im Gegensatz 
zu normalen Geschäftsprozessen wo Datenverarbeitung nur im sinnvollen Rahmen notwendig ist um 
steuerliche Nachweise zu erbringen, wird bei der Digitalsteuer de facto eine **lückenlose und 
gesamtheitliche Aufschlüsselung erwartet**, die für jeden Cent Umsatz eine Dokumentation verlangt 
und auch personenbezogene Daten (z.B: IP-Adressen, persönliche Interessen) von Betroffenen 
enthält.

Generell wird im digitalen Werbemarkt oftmals die Verarbeitung und Vermarktung von 
personenbezogenen Daten als Subjekt der Wirtschaftstätigkeit verstanden. Auch trotz 
Datenschutzgrundverordnung treten bei diesem Geschäftsbereich oftmals Datenschutz- und 
Privatsphäreverletzungen auf und werden für Profit ausgeschlachtet. Personenbezogenen Daten wird 
ein Preis zugeordnet, aber dieser Preis wird ausgebeutet und die betroffenen Personen werden nicht 
an dem Gewinn an ihren Daten beteiligt. Die digitale Werbeindustrie kann insofern als Graubereich 
in datenschutztechnischen Fragen verstanden werden.

Allerdings werden die genauen Aufzeichnungen über die Verwertung von Nutzer\*innendaten momentan 
nicht großflächig einzeln gespeichert. Das Vergeben einer Werbefläche mit personenbezogener 
Werbung passiert innerhalb von Sekundenbruchteilen und wird momentan über eine Statistik hinaus 
auch kaum protokolliert. Durch dieses Gesetz müsste jedoch für jede dieser Vergaben eine 
Aufzeichnung, und ihre IP-Addresse (o.ä.) geführt werden. Diese Aufzeichnungen sind aus Sicht des 
Schutzes der Privatsphäre jedoch **stark problematisch und folgen der Form einer illegalen 
Vorratsdatenspeicherung**. Durch die vermehrt vernetzte digitale Werbeindustrie (Stichwort 
*Advertiser Cookies/Fingerprinting*) werden Einzelpersonen ziemlich gut über das gesamte Web 
hinweg identifiziert, was eine Überwachung von einem Großteil der Bewegungen jeder einzelnen 
Person möglich macht. Diese Überwachungsdaten müssten dann nach dem uns vorliegendem Gesetz auf 
mehrere Jahre gespeichert werden.

Weiters liefert dieses Gesetz unserer Meinung nach keine Lösung für das Grundproblem, dass 
multinationale Konzerne ohne physischen Standort quasi ohne Steuern zu zahlen davon kommen. 
Stattdessen würde unter dem Gesetzesentwurf auf Kosten unserer Bürger\*innen agiert und eine 
weitere Hintertür im Datenschutz errichtet werden. **Eine solche Generalüberwachung ist 
kategorisch abzulehnen.** Durch die schwierige Greifbarkeit der Zielgruppe dieser Gesetzgebung 
müssen solche Vorhaben auf internationaler Ebene angepackt werden, anstatt eine 
Vorratsdatenspeicherung durch die Hintertür einzuführen. Gerechte Besteuerung dieser Unternehmen 
stellt eine wichtige Aufgabe dar, aber diese Aufgabe wird mit diesem Gesetz kaum behandelt.

### Erzwungene Vorratsdatenspeicherung besonders schutzwürdiger Daten durch E-Mail-Anbieter, Werbetreibende und Werbenetzwerke

Eine besondere Problematik birgt die Definition der verpflichteten "Onlinewerbeleister" in § 2 (1) 
1. Diese umfasst "[Unternehmen] die Onlinewerbeleistungen gegen Entgelt erbringen oder dazu 
beitragen" - darunter fallen nicht nur die bekannten Namen wie Google oder Facebook sondern zB auch 
Anbieter von Gratis-E-Mail-Adressen wie GMX, Publisher (Der Standard etc), Medien- und 
Online-Agenturen. Diese würden nun gesetzlich verpflichtet die relevanten Meta-Werbedaten zu 
speichern, laut § 132 BAO sieben Jahre.

Technisch funktioniert die Ausspielung der Werbung durch Zuordnung der Betroffenen zu ihren 
Profilen, die durch Algorithmen bestimmt werden. Die Zuordnung der IP-Adresse birgt damit eine 
Zuordnung zu persönlichen Vorlieben - zum Zweck einer steuerrechtlichen Zuordnung. **Das 
widerspricht einerseits der ursprünglichen Zweckwidmung und andererseits dem Prinzip der 
Verhältnismäßigkeit**. Die Konsequenzen aus dem vorliegenden Entwurf: **Organisationen, die 
Online-Werbung betreiben, müssen Profiling-Daten, inklusive besonders schutzwürdiger Daten, 
erstellen und sieben Jahre lang aufbewahren** - und dem Prüfer des Finanzamtes auf Verlangen zur 
Verfügung stellen. Das steht in deutlichem Widerspruch zu allen datenschutzrechtlichen Normen.

Da weiters der Gesetzesentwurf ausdrücklich vorsieht, dass **der/die Finanzminister\*in durch 
einfache Verordnung** ohne gesetzliche Regelung die Spielregeln, welche Organisationen dieser 
extremen Vorratsdatenspeicherung unterworfen werden, **eigenmächtig ändern kann**, ist dieser 
Entwurf aufgrund der potenziellen Gefahren für die Rechte und Freiheiten der Betroffenen 
entschieden abzulehnen.


Chaos Computer Club Wien (C3W), ZVR 656204875

&nbsp;
